## Go 并发安全字典 sync.Map

众所周知，Go 语言自带的字典类型map并不是并发安全的。在同一时间段内，让不同 goroutine 中的代码，对同一个字典进行读写操作是不安全的。字典值本身可能会因这些操作而产生混乱，相关的程序也可能会因此发生不可预知的问题。

在 sync.Map 出现之前，我们如果要实现并发安全的字典，就只能自行构建。不过，这其实也不是什么麻烦事，使用 sync.Mutex 或 sync.RWMutex，再加上原生的 map 就可以轻松地做到。尽管已经有了不少的参考实现，Go 语言爱好者们还是希望 Go 语言官方能够发布一个标准的并发安全字典。

#### 并发安全字典键的类型

Go 语言的原生字典的键类型不能是函数类型、字典类型和切片类型。

由于并发安全字典内部使用的存储介质正是原生字典，又因为它使用的原生字典键类型也是可以包罗万象的interface{}；所以，我们绝对**不能带着任何实际类型为函数类型、字典类型或切片类型的键值**去操作并发安全字典。

由于这些键值的实际类型只有在程序运行期间才能够确定，所以 Go 语言编译器是**无法在编译期对它们进行检查的，不正确的键值实际类型肯定会引发 panic。**

一定不要违反上述规则。我们应该在每次操作并发安全字典的时候，都去**显式地检查键值的实际类型。无论是存、取还是删，都应该如此。**

更好的做法是，把针对同一个并发安全字典的这几种操作都集中起来，然后统一地编写检查代码。**除此之外，把并发安全字典封装在一个结构体类型中，往往是一个很好的选择。**

必须保证键的类型是可比较的（或者说可判等的）。如果你实在拿不准，那么可以先通过调用reflect.TypeOf函数得到一个键值对应的反射类型值（即：reflect.Type类型的值），然后再调用这个值的Comparable方法，得到确切的判断结果。

### 保证并发安全字典中的键和值的类型正确性

##### 第一种方案是，让并发安全字典只能存储某个特定类型的键。

比如，指定这里的键只能是int类型的，或者只能是字符串，又或是某类结构体。一旦完全确定了键的类型，你就可以在进行存、取、删操作的时候，使用类型断言表达式去对键的类型做检查了。

一般情况下，这种检查并不繁琐。而且，你要是把并发安全字典封装在一个结构体类型里面，那就更加方便了。你这时完全可以让 Go 语言编译器帮助你做类型检查。请看下面的代码：

```go
type IntStrMap struct {
 m sync.Map
}

func (iMap *IntStrMap) Delete(key int) {
 iMap.m.Delete(key)
}

func (iMap *IntStrMap) Load(key int) (value string, ok bool) {
 v, ok := iMap.m.Load(key)
 if v != nil {
  value = v.(string)
 }
 return
}

func (iMap *IntStrMap) LoadOrStore(key int, value string) (actual string, loaded bool) {
 a, loaded := iMap.m.LoadOrStore(key, value)
 actual = a.(string)
 return
}

func (iMap *IntStrMap) Range(f func(key int, value string) bool) {
 f1 := func(key, value interface{}) bool {
  return f(key.(int), value.(string))
 }
 iMap.m.Range(f1)
}

func (iMap *IntStrMap) Store(key int, value string) {
 iMap.m.Store(key, value)
}
```

如上所示，我编写了一个名为IntStrMap的结构体类型，它代表了键类型为int、值类型为string的并发安全字典。在这个结构体类型中，只有一个sync.Map类型的字段m。并且，这个类型拥有的所有方法，都与sync.Map类型的方法非常类似。

两者对应的方法名称完全一致，方法签名也非常相似，只不过，与键和值相关的那些参数和结果的类型不同而已。在IntStrMap类型的方法签名中，明确了键的类型为int，且值的类型为string。

显然，这些方法在接受键和值的时候，就不用再做类型检查了。另外，这些方法在从m中取出键和值的时候，完全不用担心它们的类型会不正确，因为它的正确性在当初存入的时候，就已经由 Go 语言编译器保证了。

第一种方案适用于我们可以完全确定键和值的具体类型的情况。在这种情况下，我们可以利用 Go 语言编译器去做类型检查，并用类型断言表达式作为辅助，就像IntStrMap那样。

##### 第二种方案中，我们封装的结构体类型的所有方法，都可以与sync.Map类型的方法完全一致（包括方法名称和方法签名）。

在这些方法中，我们就需要添加一些做类型检查的代码了。另外，这样并发安全字典的键类型和值类型，必须在初始化的时候就完全确定。并且，这种情况下，我们必须先要保证键的类型是可比较的。

所以在设计这样的结构体类型的时候，只包含sync.Map类型的字段就不够了。比如：

```go
type ConcurrentMap struct {
 m         sync.Map
 keyType   reflect.Type
 valueType reflect.Type
}
```

这里ConcurrentMap类型代表的是：可自定义键类型和值类型的并发安全字典。这个类型同样有一个sync.Map类型的字段m，代表着其内部使用的并发安全字典。

另外，它的字段keyType和valueType，分别用于保存键类型和值类型。这两个字段的类型都是reflect.Type，我们可称之为反射类型。

这个类型可以代表 Go 语言的任何数据类型。并且，这个类型的值也非常容易获得：通过调用reflect.TypeOf函数并把某个样本值传入即可。调用表达式reflect.TypeOf(int(123))的结果值，就代表了int类型的反射类型值。

Load方法，这个方法接受一个interface{}类型的参数key，参数key代表了某个键的值。

当我们根据 ConcurrentMap 在m字段的值中查找键值对的时候，就必须保证 ConcurrentMap 的类型是正确的。由于反射类型值之间可以直接使用操作符==或!=进行判等，所以这里的类型检查代码非常简单。

```go
func (cMap *ConcurrentMap) Load(key interface{}) (value interface{}, ok bool) {
 if reflect.TypeOf(key) != cMap.keyType {
  return
 }
 return cMap.m.Load(key)
}
```

把一个接口类型值传入reflect.TypeOf函数，就可以得到与这个值的实际类型对应的反射类型值。

因此，如果参数值的反射类型与keyType字段代表的反射类型不相等，那么我们就忽略后续操作，并直接返回。

这时，Load方法的第一个结果value的值为nil，而第二个结果ok的值为false。这完全符合Load方法原本的含义。

Store方法接受两个参数key和value，它们的类型也都是interface{}。因此，我们的类型检查应该针对它们来做。

```go
func (cMap *ConcurrentMap) Store(key, value interface{}) {
 if reflect.TypeOf(key) != cMap.keyType {
  panic(fmt.Errorf("wrong key type: %v", reflect.TypeOf(key)))
 }
 if reflect.TypeOf(value) != cMap.valueType {
  panic(fmt.Errorf("wrong value type: %v", reflect.TypeOf(value)))
 }
 cMap.m.Store(key, value)
}
```

这里的类型检查代码与Load方法中的代码很类似，不同的是对检查结果的处理措施。当参数key或value的实际类型不符合要求时，Store方法会立即引发 panic。

这主要是由于Store方法没有结果声明，所以在参数值有问题的时候，它无法通过比较平和的方式告知调用方。不过，这也是符合Store方法的原本含义的。

如果你不想这么做，也是可以的，那么就需要为Store方法添加一个error类型的结果。

并且，在发现参数值类型不正确的时候，让它直接返回相应的error类型值，而不是引发 panic。要知道，这里展示的只一个参考实现，你可以根据实际的应用场景去做优化和改进。

在第二种方案中，我们无需在程序运行之前就明确键和值的类型，只要在初始化并发安全字典的时候，动态地给定它们就可以了。这里主要需要用到reflect包中的函数和数据类型，外加一些简单的判等操作。

第一种方案存在一个很明显的缺陷，那就是无法灵活地改变字典的键和值的类型。一旦需求出现多样化，编码的工作量就会随之而来。

第二种方案很好地弥补了这一缺陷，但是，那些反射操作或多或少都会降低程序的性能。我们往往需要根据实际的应用场景，通过严谨且一致的测试，来获得和比较程序的各项指标，并以此作为方案选择的重要依据之一。

### 并发安全字典做到尽量避免使用锁

sync.Map类型在内部使用了大量的原子操作来存取键和值，并使用了两个原生的map作为存储介质。

**其中一个原生map被存在了sync.Map的read字段中，该字段是sync/atomic.Value类型的。** 这个原生字典可以被看作一个快照，它总会在条件满足时，去重新保存所属的sync.Map值中包含的所有键值对。

为了描述方便，我们在后面简称它为只读字典。不过，只读字典虽然不会增减其中的键，但**却允许变更其中的键所对应的值**。**所以，它并不是传统意义上的快照，它的只读特性只是对于其中键的集合而言的**。

**由 read 字段的类型可知，sync.Map在替换只读字典的时候根本用不着锁**。另外，**这个只读字典在存储键值对的时候，还在值之上封装了一层。**

sync.Map 中的**另一个原生字典由它的dirty字段代表**。 **它存储键值对的方式与 read 字段中的原生字典一致，它的键类型也是interface{}**，并且**同样是把值先做转换和封装后再进行储存的。我们暂且把它称为脏字典**。

sync.Map 在查找指定的键所对应的值的时候，总会先去只读字典中寻找，并不需要锁定互斥锁。**只有当确定 “只读字典中没有，但脏字典中可能会有这个键”的时候，它才会在锁的保护下去访问脏字典。**

相对应的，**sync.Map 在存储键值对的时候，只要只读字典中已存有这个键，并且该键值对未被标记为“已删除”，就会把新值存到里面并直接返回，这种情况下也不需要用到锁。**

否则，它才会在锁的保护下把键值对存储到脏字典中。这个时候，该键值对的“已删除”标记会被抹去。

![418e648a9c370f67dffa70e84c96f451](https://static001.geekbang.org/resource/image/41/51/418e648a9c370f67dffa70e84c96f451.png)

只有当一个键值对应该被删除，但却仍然存在于只读字典中的时候，才会被用标记为“已删除”的方式进行逻辑删除，而不会直接被物理删除。

这种情况会在重建脏字典以后的一段时间内出现。不过，过不了多久，它们就会被真正删除掉。**在查找和遍历键值对的时候，已被逻辑删除的键值对永远会被无视。**

对于删除键值对，sync.Map 会先去检查只读字典中是否有对应的键。如果没有，脏字典中可能有，那么它就会在锁的保护下，试图从脏字典中删掉该键值对。

sync.Map会把该键值对中指向值的那个指针置为nil，这是另一种逻辑删除的方式。

除此之外，还有一个细节需要注意，只读字典和脏字典之间是会互相转换的。**在脏字典中查找键值对次数足够多的时候，sync.Map会把脏字典直接作为只读字典，保存在它的read字段中，然后把代表脏字典的dirty字段的值置为nil。**

在这之后，**一旦再有新的键值对存入，它就会依据只读字典去重建脏字典**。这个时候，**它会把只读字典中已被逻辑删除的键值对过滤掉。理所当然，这些转换操作肯定都需要在锁的保护下进行。**

![c5a9857311175ac94451fcefe52c30f2](https://static001.geekbang.org/resource/image/c5/f2/c5a9857311175ac94451fcefe52c30f2.png)





sync.Map的只读字典和脏字典中的键值对集合，并不是实时同步的，它们在某些时间段内可能会有不同。

由于只读字典中键的集合不能被改变，所以其中的键值对有时候可能是不全的。相反，脏字典中的键值对集合总是完全的，并且其中不会包含已被逻辑删除的键值对。

因此，可以看出，在读操作有很多但写操作却很少的情况下，并发安全字典的性能往往会更好。在几个写操作当中，新增键值对的操作对并发安全字典的性能影响是最大的，其次是删除操作，最后才是修改操作。

如果被操作的键值对已经存在于sync.Map的只读字典中，并且没有被逻辑删除，那么修改它并不会使用到锁，对其性能的影响就会很小。

做个sync.Map优化点的小总结：
1. 空间换时间。 通过冗余的两个数据结构(read、dirty),实现加锁对性能的影响
2. 使用只读数据(read)，避免读写冲突。
3. 动态调整，miss次数多了之后，将dirty数据提升为read
4. 延迟删除。 删除一个键值只是打标记，只有在提升dirty的时候才清理删除的数据
5. 优先从read读取、更新、删除，因为对read的读取不需要锁